<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> <!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd"> <topic id="topic_65">
<title>Grundstruktur der Kodierung editorischer Eingriffe</title>
    <titlealts><navtitle>Editorische Eingriffe Grundstruktur</navtitle></titlealts>
         <body>
                        <p>Editorische Eingriffe, im Zuge derer Textvarianten zu
      spezifischen Schreibungen der Vorlage angegeben werden, werden im Element
      <codeph>&lt;choice&gt;</codeph> verzeichnet. Das Element
      <codeph>&lt;choice&gt;</codeph> kann dabei verschiedene Unterelemente
      enthalten, welche die Art des Eingriffs spezifizieren. Diese werden in den
      folgenden Kapiteln erläutert. </p>
            <p>Das Element <codeph>&lt;choice&gt;</codeph> steht grundsätzlich für die Annotation von Schreibungen
        der Vorlage und zugehörigen, durch den Editor gegebenen alternativen Schreibungen
        zur Verfügung. Daraus ergibt sich, dass <codeph>&lt;choice&gt;</codeph> immer mindestens zwei 
        Unterelemente enthalten muss.
      </p>
           <section><title>Spannweite des <codeph>&lt;choice&gt;</codeph>-Elements</title>
            <p>Grundsätzlich werden editorische Eingriffe auf Wortebene
      vorgenommen, d.h. die Annotation mithilfe des
      <codeph>&lt;choice&gt;</codeph>-Elements bezieht sich jeweils auf ein
      vollständiges Wort. Dabei kann sich das
      <codeph>&lt;choice&gt;</codeph>-Element auch über den Zeilenrand
      erstrecken.</p>
             <p>Außer dem <codeph>&lt;lb&gt;</codeph>-Element steht jedoch
      kein zusätzliches Material im <codeph>&lt;choice&gt;</codeph>-Element,
      d.h. es erstreckt sich z.B. <b>nicht</b> über den Seitenrand, über
      Anmerkungen, Abbildungen etc.</p>
             <p>Bezieht sich eine Korrektur auf Wörter, die
      durch "unbeteiligtes" Material auf der Seite unterbrochen werden, so wird
      lediglich der von dem editorischen Eingriff betroffene Wortteil in
      <codeph>&lt;choice&gt;</codeph> behandelt.</p>
             <p>Andersherum kann das
      <codeph>&lt;choice&gt;</codeph>-Element mehrere Wörter zugleich
      umschließen, wenn der editorische Eingriff sich auf die Getrennt- bzw.
      Zusammenschreibung bezieht. In diesem Fall werden alle beteiligten Wörter
      in das <codeph>&lt;choice&gt;</codeph>-Element aufgenommen. </p>
         </section></body>
      </topic>
