<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="jHeading">
  <title>Der Titelkopf</title>
    <titlealts><navtitle>Titelkopf</navtitle></titlealts>
  <body>
    <p>
  Der Titelkopf der jeweiligen Ausgabe steht im <codeph>&lt;front&gt;</codeph>-Bereich des
  TEI-Dokuments. Er wird mit dem Element <codeph>&lt;titlePage&gt;</codeph> umschlossen, welches das 
  Attribut-Wert-Paar <tt>@type="heading"</tt> erhält, um anzuzeigen, dass der Titel- bzw. Zeitungskopf 
  nicht wie gewöhnlich eine gesamte Titelseite umfasst.
</p>
<p>  
  Der Titel der Zeitungs- bzw. Zeitschriftenausgabe wird innerhalb <codeph>von &lt;titlePage&gt;</codeph> mit dem Element 
  <codeph>&lt;docTitle&gt;</codeph> umschlossen. Die einzelnen Teile des Titels stehen innerhalb
  von <codeph>&lt;docTitle&gt;</codeph> in einzelnen <codeph>&lt;titlePart&gt;</codeph>-Elementen.
  Dabei erhält <codeph>&lt;titlePart&gt;</codeph> das Attribut <tt>@type</tt> mit den 
  möglichen Werten <tt>"main"</tt> (Haupttitel) und <tt>"sub"</tt> (Untertitel).
</p>
<p>
  Eine Druckerlaubnis zu Beginn der Titelei wird innerhalb des <codeph>&lt;docTitle&gt;</codeph>-Elements im Element
  <codeph>&lt;titlePart&gt;</codeph> wiedergegeben, welches das für Zeitungen/Zeitschriften spezifische Attribut-Wert-Paar
  <tt>@type="jImprimatur"</tt> erhält. Steht die Druckerlaubnis am Schluss der Titelei oder am Schluss
  der Ausgabe, so wird sie mit dem Element <codeph>&lt;div type="imprimatur"&gt;</codeph> umschlossen.
</p>
<p>
  Hinweise zum Druck werden im Element <codeph>&lt;docImprint&gt;</codeph> wiedergegeben. 
  Dabei steht das Datum der Ausgabe im Unterelement <codeph>&lt;docDate&gt;</codeph>, der 
  Publikationsort im Unterelement <codeph>&lt;pubPlace&gt;</codeph> und die mögliche 
  Angabe der Druckerei (Impressum) im Unterelement <codeph>&lt;publisher&gt;</codeph>. (Vgl. 
  <xref href="titelblatt.dita">Kapitel: Titelblatt</xref>.)
</p>
<note type="attention">
  Steht das Impressum nicht am Beginn, sondern am Schluss der Ausgabe, so
  wird dieses an der Stelle seines Vorkommens mit dem Element <codeph>&lt;div type="imprint"&gt;</codeph>
  kodiert. (Vgl. <xref href="anhAllg.dita">Kapitel: Anhang</xref>.)
</note>
<codeblock outputclass="language-xml">&lt;front&gt;
  &lt;titlePage type="heading"&gt;
    &lt;docTitle&gt;
      &lt;titlePart type="jImprimatur"&gt;[Druckerlaubnis]&lt;/titlePart&gt; &lt;!-- gegebenenfalls --&gt;
      &lt;titlePart type="main"&gt;[Haupttitel der Ausgabe]&lt;/titlePart&gt;
      &lt;titlePart type="sub"&gt;[Untertitel der Ausgabe]&lt;/titlePart&gt;
    &lt;/docTitle&gt;
    &lt;docImprint&gt;
      &lt;docDate&gt;[Datum der Ausgabe]&lt;/docDate&gt;
      &lt;pubPlace&gt;[Erscheinungsort]&lt;/pubPlace&gt;
      &lt;publisher&gt;[Druckerei-/Verlagsangabe]&lt;/publisher&gt;
    &lt;/docImprint&gt;
  &lt;/titlePage&gt;
&lt;/front&gt;
</codeblock>
  </body>
</topic>
