<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="jLinking">
  <title>Verknüpfungen diskontinuierlicher Artikelteile</title>
    <titlealts><navtitle>Verknüpfungen</navtitle></titlealts>
  <body>
    <p>
  Wird ein Artikel unterbrochen, entweder, weil er in einer späteren Ausgabe fortgesetzt wird, oder,
  weil innerhalb der Ausgabe Beiträge einer anderen Kategorie (z.B. des Feuilletons) eingeschoben
  werden, so werden die Teile des betreffenden Artikels miteinander verknüpft. 
</p>
<p>
  Innerhalb einer Ausgabe erfolgt die Verknüpfung durch die Attribute <codeph>@prev</codeph>, <codeph>@next</codeph> 
  und <codeph>@xml:id</codeph>. Für eine genauere Beschreibung dieser Verknüpfungsmethode vgl. 
  <xref href="einschub.dita">Kapitel: Einschübe und diskontinuierliche Textpassagen</xref>.
</p>
<p>
  Wird ein Artikel unterbrochen und in einer späteren Ausgabe fortgesetzt, so erfolgt die Verknüpfung
  der einzelnen Teilartikel über das <codeph>&lt;ref&gt;</codeph>-Element, welches entweder leer ist oder 
  den in der Quelle gegebenen Hinweis auf eine folgende Forsetzung umschließt. Sämtliche Teile eines 
  Artikels werden mit <codeph>&lt;ref&gt;</codeph>-Elementen versehen. Diese stehen am Schluss des 
  Teilartikels, falls in einer späteren Ausgabe eine Fortsetzung folgt, oder am Beginn eines Artikels, 
  falls auf einen vorhergehenden Teilartikel verwiesen werden soll. Der eigentliche Verweis erfolgt 
  über das Attribut <codeph>@target</codeph>, welches den Pfad zu dem entsprechenden Artikel sowie die 
  eindeutige Artikel-ID enthält.
</p>
<p><b>Beispiel: Verknüpfung von drei Artikelteilen in unterschiedlichen Ausgaben</b></p>
<codeblock outputclass="language-xml">&lt;body>&lt;!-- Ausgabe 1 -->
  &lt;!-- [...] -->
  &lt;div type="jArticle" xml:id="[xml:id-Teil-1]">&lt;!-- Artikel Teil 1 -->
    &lt;p>[Beginn des Artikels]&lt;/p>
    &lt;p>[weiterer Artikeltext]&lt;/p>
    &lt;p>
      &lt;ref target="[URI-Ausgabe-2/xml:id-Teil-2]">[Hinweis auf Fortsetzung, z.B. "Forts. folgt"]&lt;/ref>
    &lt;/p>
  &lt;/div>
  &lt;!-- [...] -->
&lt;/body>
&lt;body>&lt;!-- Ausgabe 2 -->
  &lt;!-- [...] -->
  &lt;div type="jArticle" xml:id="[xml:id-Teil-2]">&lt;!-- Artikel Teil 2 -->
    &lt;p>&lt;ref target="[URI-Ausgabe-1/xml:id-Teil-1]"/>&lt;/p>
    &lt;p>[Artikeltext]&lt;/p>
    &lt;p>[weiterer Artikeltext]&lt;/p>
    &lt;p>
      &lt;ref target="[URI-Ausgabe-3/xml:id-Teil-3]">[Hinweis auf Fortsetzung, z.B. "Forts. folgt"]&lt;/ref>
    &lt;/p>
  &lt;/div>
  &lt;!-- [...] -->
&lt;/body>
&lt;body>&lt;!-- Ausgabe 3 -->
  &lt;!-- [...] -->
  &lt;div type="jArticle" xml:id="[xml:id-Teil-3]">&lt;!-- Artikel Teil 3 -->
    &lt;p>
      &lt;ref target="[URI-Ausgabe-2/xml:id-Teil-2]"/>
    &lt;/p>
    &lt;p>[Artikeltext]&lt;/p>
    &lt;p>[Schluss des Artikels]&lt;/p>
  &lt;/div>
  &lt;!-- [...] -->
&lt;/body>
</codeblock>
  </body>
</topic>
