<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="unbenannt1">
    <title>Leitlinien für die Weiterentwicklung des DTABf</title>
	<titlealts><navtitle>Leitlinien</navtitle></titlealts>
    <body>
    	<p><i>Herausgegeben von der <xref href="steuerungsgruppe.dita" scope="local">DTABf-Steuerungsgruppe</xref></i></p>
			<section>
				<p>Das DTA-Basisformat (DTABf) stellt ein Format für die TEI-konforme
				Textauszeichnung digitaler Volltexte von historischen Drucken mit einer
				Erweiterung für Handschriften dar. Mit dem DTABf wollen wir einen
				Vorschlag für einen Standard zur Volltext-Aufbereitung im Bereich
				(historischer) Textdaten unterbreiten, der die Grundbedürfnisse der
				Annotation für verschiedene Disziplinen adressiert. Damit können Texte,
				die mit dem Basisformat kompatibel sind, sowohl in das Deutsche
				Textarchiv (DTA) einfließen, als auch in anderen Volltextarchiven und
				Editionsprojekten leichter nachgenutzt werden.</p><p>Das DTABf folgt den
				P5-Richtlinien der Text Encoding Initiative (TEI). Da diese Richtlinien
				jedoch Lösungen für sämtliche Bedürfnisse bei der Textaufbereitung
				anbieten sollen und daher entsprechend vielfältig und umfangreich sind,
				bedürfen sie im konkreten Einzelfall einer näheren Spezifizierung. Daher
				haben wir aus den P5-Richtlinien für die Textstrukturierung im
				DTA-Korpus eine Auswahl an Elementen getroffen (Tagset), die das DTABf
				bildet. Dieses Tagset ist mit den P5-Richtlinien der TEI vollständig
				konform; auf Erweiterungen durch davon abweichende Elemente wurde
				verzichtet.</p><p>Ziel des DTABf ist es, eine umfassende
				Textaufbereitung zu ermöglichen und dabei gleichzeitig
				Variationsspielräume bei der Annotation so einzuschränken, dass die
				Interoperabilität aller DTABf-Texte untereinander gewährleistet wird.
				Für dieses Ziel stellt die weite zeitliche Erstreckung des DTA-Korpus
				einerseits und seine Textsortenvielfalt andererseits eine gute Grundlage
				dar, resultiert sie doch u. a. in einer strukturellen Variabilität der
				Vorlagen, der mit dem zur Verfügung stehenden Tagset Genüge getan werden
				muss. Dennoch werden immer wieder Vorschläge für Weiterentwicklungen des
				Formats eingebracht, die z. B. in Textsorten und Überlieferungsmedien
				beobachtet wurden, die bislang nicht im Fokus des DTABf
				standen.</p><p>Die Weiterentwicklung des DTABf und Ergänzung um fehlende
				Auszeichnungsmöglichkeiten ist also notwendig. Sie soll allerdings vor
				dem geschilderten Hintergrund unter Beachtung einiger Leitlinien
				erfolgen:</p>
				<ol>
					<li><b>Für Erweiterungen gilt:</b> So viel wie nötig, so wenig wie möglich.
						Bei der Erweiterung des Formats um neue Auszeichnungslösungen wird
						darauf geachtet, dass das Format insgesamt möglichst kompakt und
						übersichtlich bleibt. Vor diesem Hintergrund wird jeweils geprüft,
						ob Ergänzungen auf Attributwert-Ebene bereits Abhilfe schaffen. Ist
						dies nicht der Fall, werden entsprechend die Möglichkeiten auf
						Attribut-Ebene und schließlich auf Element-Ebene eruiert.</li>
					<li><b>Ambiguitäten vermeiden:</b> Auch weiterhin soll bei Ergänzungen zum
						DTABf das Ziel verfolgt werden, die Interoperabilität der
						DTABf-Daten nicht zu gefährden. Dafür wird kritisch untersucht, ob
						ein ‚neues‛ Phänomen möglicherweise durch das vorhandene Tagset mit
						abgedeckt werden kann. Werden Ergänzungen notwendig, wird
						sichergestellt, dass diese nicht zu Unsicherheiten durch alternative
						Annotationsmöglichkeiten führen. Die Vermeidung von Ambiguitäten
						betrifft dabei zweierlei Aspekte: Zum einen sollte es für dasselbe
						Phänomen nur eine mögliche Auszeichnung geben, zum anderen sollte
						dasselbe Tagging nicht gleichzeitig verschiedene Phänomene
						repräsentieren können.</li>
					<li><b>Bestandsübergreifende Relevanz:</b> Phänomene, für die neue
						Auszeichnungsmöglichkeiten notwendig werden, werden auf verbreitetes
						Vorkommen bzw. projekt- und bestandübergreifende Anwendbarkeit hin
						geprüft. Anwendungsfälle, Auszeichnungslösungen oder Vokabulare, die
						sehr spezifisch für ein Projekt oder eine Fragestellung sind, jedoch
						darüber hinaus voraussichtlich nicht (in der vorgeschlagenen Form)
						genutzt werden, können nicht unterstützt werden.</li>
					<li><b>Allgemeingültigkeit:</b> Es ist vorgesehen und wird aktiv unterstützt,
						dass das DTABf auch außerhalb des engeren Kontextes des DTA der
						Datenannotation zugrunde gelegt und dabei gegebenenfalls auch um
						projektspezifische bzw. stark fachlich spezialisierte
						Auszeichnungsmöglichkeiten (z. B. historische Maßangaben, Waren und
						Preise, Redewiedergabe) erweitert wird. Solche Erweiterungen sollen
						jedoch nicht in das DTABf zurückfließen. Das DTABf soll hier als
						Startpunkt gelten mit dem Ziel, die Schnittmenge der
						Annotationsbedürfnisse für ganz verschiedene Anwendungsszenarien
						abzubilden.</li>
					<li><b>Dokumentation:</b> Für das DTABf wird eine umfassende Dokumentation
						angeboten und gepflegt, die unter einer freien Lizenz im DITA-Format
						zur Nachnutzung bereitgestellt wird. Es ist erwünscht, dass diese
						Dokumentation eventuellen weiteren Projektdokumentationen in
						externen Kontexten zugrunde gelegt wird. Darüber hinaus wird
						nachdrücklich empfohlen, Abweichungen vom DTABf, die sich
						möglicherweise aus den Notwendigkeiten des jeweiligen Projekts
						ergeben haben, zu dokumentieren und diese Dokumentation ebenfalls
						öffentlich zugänglich zu machen.</li>
					<li>
					<b>Begrenzung:</b> Im Fokus des Formats liegen neuzeitliche Drucke und
						Handschriften aus der Zeit vor der Digitalisierung (ca. 1600 bis
						1980). Dabei erweitert das DTABf sein Spektrum gegenüber dem
						ursprünglichen Projektkontext des DTA und DWDS um handschriftliche
						Textsorten sowie um weitere Verwendungsszenarien, z.B. in
						editorischen Kontexten. Das Format unterstützt aktuell primär
						europäische Sprachen- und Schriftsysteme. Eine über diesen
						abgesteckten Rahmen hinausgehende Nutzung ist möglich und kann sich
						anbieten, wird allerdings aktuell nicht aktiv unterstützt.
				</li>
					<li>
					<b>Pragmatische Edition:</b> Mit dem DTABf soll es möglich sein, nicht nur
						logische (die Semantik betreffende), sondern auch physische (das
						Layout betreffende) Textstrukturen abzubilden. Dabei wird allerdings
						die Textedition in Form eines diplomatischen Abdrucks nicht
						unterstützt, insofern dieser mimetisch die Vorlage wiederzugeben
						intendiert. So wird z. B. die Auszeichnung von Einrückungen oder
						vertikal gedruckten Textpassagen unterstützt, nicht jedoch die
						Angabe der genauen Tiefe der Einrückung oder des Neigungswinkels
						eines Teiltexts.
				</li>
				<li>
					<b>Verarbeitung:</b> Bei Ergänzungen am DTABf wird die Verarbeitbarkeit
						der annotierten Texte besonders berücksichtigt. Eine besondere Rolle
						spielen dabei allgemein z. B. die Vermeidung von Ambiguitäten (Punkt
						2), die Beschränkung des Formats gegenüber neuen
						Auszeichnungsmöglichkeiten (Punkt 3), die Dokumentation und
						technische Spezifikation aller Facetten des Formats (Punkt 5) sowie
						bei konkreten Erweiterungen die Vermeidung von Textinhalt aus der
						Quelle (ausgenommen Nummerierungen) in Attributwerten, entsprechende
						Auszeichnung editorischer Paratexte, Vermeidung offener Wertelisten,
						Unterstützung kanonischer Referenzierungen, Bevorzugung von
						Container- vor Milestone-Elementen etc. Es werden außerdem zusammen
						mit dem Format Verarbeitungsroutinen und Tools zur Unterstützung der
						Auszeichnung angeboten.
				</li>
				</ol>
				
			</section>
    	<section>
    		<title>Procedere von Änderungen am
				DTA-Basisformat</title>
    		<p>Die Weiterentwicklung des DTABf wird von einer Steuerungsgruppe aus 
    			derzeit 8 Mitgliedern begleitet (s. <xref
				href="http://deutschestextarchiv.de/news/71" format="html"
				scope="external">http://deutschestextarchiv.de/news/71</xref>).
				Anlaufpunkt für Änderungs- und Ergänzungsvorschläge ist das Ticketsystem
				der DTABf-Instanz (s. <xref
				href="https://github.com/deutschestextarchiv/dtabf/issues" format="html"
				scope="external"
				>auf Github</xref>). Über
				Vorschläge wird durch die Steuerungsgruppe beraten und schließlich
				abgestimmt. Die Annahme eines Änderungsvorschlags
				erfordert eine einfache Mehrheit in der Steuerungsgruppe. An der
				Abstimmung müssen mindestens 5 Mitglieder der Gruppe beteiligt sein, um
				das Quorum zu erreichen. Abgestimmt werden kann mit “Annahme der
				Änderung”, “Ablehnung der Änderung” oder Enthaltung.</p>
    	</section>
    	
    </body>
</topic>
