<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_ujf_w32_qs">
  <title>Erscheinungsort</title>
  <body>
    <p>Erscheinungsorte, deren Name und Status unverändert geblieben sind, werden entsprechend 
      der heute gängigen Schreibung wiedergegeben. Eine Orientierung bilden dabei die Ansetzungsformen 
      im folgenden Verzeichnis: 
      <cite>Druckorte des 16. bis 19. Jahrhunderts. Ansetzungs- und Verweisungsformen. Erarbeitet von der 
      Bayerischen Staatsbibliothek. Wiesbaden: Reichert, 1991.</cite>
    </p>
    <p>Namenszusätze stehen jedoch grundsätzlich in runden Klammern im Anschluss an den Ortsnamen.
    </p>
    <example><title>Namenszusätze in Erscheinungsorten</title>
      <p>Frankfurth a. Mayn → Frankfurt (Main)</p>
      <p>Freiburg i. Br. → Freiburg (Breisgau)</p>
    </example>
    
    <p>Latinisierte Ortsnamen werden entsprechend der heutigen Form wiedergegeben.
    </p>
    <example><title>Latinisierte Ortsnamen</title>
      <p>Argentoratum → Straßburg</p>
    </example>
    
    <p>Historische Ortsnamen, die heutzutage keine äquivalente Entsprechung haben, weil (a) der Ort 
      in der historischen Form nicht mehr existiert, oder (b) der Name des Orts sich verändert hat, 
      werden entsprechend der historischen Schreibung der Quelle wiedergegeben. Namenszusätze stehen 
      in runden Klammern im Anschluss an den Ortsnamen.
    </p>
    <example><title>Historische Ortsnamen</title>
      <p>Cölln (Spree)</p>
    </example>
  </body>
</topic>
