<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_fgv_y32_qs">
  <title>Kurztitelaufnahme</title>
  <body>
      <p>Die Titelangabe innerhalb der Kurztitelaufnahme orientiert sich an der Vorlage. Sie ist 
      jedoch in ihrer Länge möglichst zu begrenzen, um die schnelle Erfassung der bibliographischen 
      Angabe zu ermöglichen. Die Titelangabe wird ungeachtet der Vorlage grundsätzlich mit einem 
      Großbuchstaben eingeleitet.
    </p>
      <section>
          <title>Überblick über Kurztitelaufnahmen nach Dokumentsorte</title>
    <dl>
      
      <dlentry>
        <dt>Monographien:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Band einer mehrbändigen Ausgabe:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. Bd. <i>Bandnummer</i>: <i>ggf. Bandtitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Band eines Reihe:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i> (= <i>Reihentitel</i>, Bd. <i>Bandnummer</i>).
        </dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Unselbständige Schrift in einer Zeitschrift/Zeitung:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. In: <i>Kurztitel der Zeitschrift/Zeitung Nummer</i> (<i>Jahr</i>), S. <i>Seitenangabe</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Unselbständige Schrift in einem Sammelband:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. In: <i>Kurztitel des Sammelbandes</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>, S. <i>Seitenangabe</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Kapitel einer Monographie:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. In: <i>Kurztitel der Monographie</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>, S. <i>Seitenangabe</i>.</dd>
      </dlentry>
    </dl>
      </section>
      <section>
          <title>Spezialfälle</title>
    <dl>
      <dlentry>
        <dt>Spätere Ausgabe:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. <i>Nummer der Auflage</i>. Aufl. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Mehrere Verfasser:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>; <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Verfasser mit Adelsprädikat:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i> 
          <i>Adelsprädikat</i>: <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Unbekannter Verfasser:</dt>
        <dd>
          [N. N.], <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
          <dd>&#x2794; <i>Für mehr Informationen siehe Kapitel: <xref href="mdUnvollstAngaben.dita">Umgang mit unvollständigen Angaben</xref>.</i></dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Mehrere Erscheinungsorte:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i> u. a., <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Unbekannter Erscheinungsort:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. [s. l.], <i>Jahr</i>.</dd>
          <dd>&#x2794; <i>Für mehr Informationen siehe Kapitel: <xref href="mdUnvollstAngaben.dita">Umgang mit unvollständigen Angaben</xref>.</i></dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Herausgeber, statt Autor:</dt>
        <dd>
          <i>Herausgebername</i>, <i>Herausgebervorname</i> (Hrsg.): <i>Kurztitel</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Herausgeber, abweichend vom Autor:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. Hrsg. v. <i>Herausgebervorname Herausgebername</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
      <dlentry>
        <dt>Übersetzer:</dt>
        <dd>
          <i>Autorname</i>, <i>Autorvorname</i>: <i>Kurztitel</i>. Übers. v. <i>Übersetzervorname Übersetzername</i>. <i>Druckort</i>, <i>Jahr</i>.</dd>
      </dlentry>
    </dl>
   </section>
  </body>
</topic>
