<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_hf4_rj2_qs">
  <title>Umgang mit externen Quellen für die DTA-Textgrundlage <codeph>(//respStmt)</codeph></title>
    <titlealts><navtitle>Responsibility Statement</navtitle></titlealts>
  <body>
    <p>Externe Textressourcen, die im Rahmen von <xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/dtae" scope="external" format="html">DTAE</xref> in die 
      DTA-Korpora aufgenommen werden, erhalten ein <i>Responsibility Statement</i>, in welchem deren Urheber und 
      ggf. Bearbeiter genannt und deren Beteiligung an der Textherstellung bzw. Texterschließung beschrieben werden.
    </p>
    <p>Je nachdem, ob Einzelpersonen oder Institutionen/Organisationen/Projektgruppen für die Textressource verantwortlich 
      sind, werden diese im Element <codeph>&lt;persName&gt;</codeph> oder <codeph>&lt;orgName&gt;</codeph> wiedergegeben.
    </p>
    <p>Das Element <codeph>&lt;orgName&gt;</codeph> kann ein <codeph>@ref</codeph>-Attribut zur Angabe einer Ressource erhalten
      (mittels URL), das auf zusätzliche Angaben zu der genannten Organisation verweist, etwa auf den entsprechenden Datensatz 
      in der <xref href="http://www.dnb.de/DE/Standardisierung/GND/gnd_node.html" scope="external" format="html">Gemeinsamen Normdatei (GND)</xref>.
    </p>
    <p>Zur weiteren Unterstrukturierung des Elements <codeph>&lt;persName&gt;</codeph> s. <xref href="mdPersName.dita">das entsprechende Kapitel</xref>. 
    </p>
    <p>Weitere Angaben zur Verantwortlichkeit werden im <codeph>&lt;resp&gt;</codeph>-Element des <i>Responsibility Statements</i>
      vorgenommen. Dieses kann verschiedene Unterelemente erhalten:
    </p>
    <ul>
      
      <li>
        <codeph>&lt;note type="remarkResponsibility"&gt;</codeph>: Angabe der Art der Verantwortlichkeit.</li> 
      
      <li>
        <codeph>&lt;note type="remarkRevisionDTA"&gt;</codeph>: Hinweis darauf, dass im Rahmen der Integration in das DTA sowie der 
        DTA-Qualitätssicherung die externen Textressourcen weiter bearbeitet und aufbereitet werden (z. B. durch Konvertierung 
        der Annotation in das DTA-Basisformat, durch das Beheben von Transkriptions- und Druckfehlern oder durch die weitere 
        linguistische Aufbereitung); wird nur angegeben, falls das <codeph>&lt;respStmt&gt;</codeph> einen der DTA-Ausgabe zugrundeliegenden 
        Volltext behandelt.</li>
      
      <li>
        <codeph>&lt;date type="importDTA"&gt;</codeph>: Zeitpunkt, zu welchem die externe Ressource in ihrem gegebenen Bearbeitungsstand 
        in das DTA integriert wurde. Das Datum sollte das folgende Format haben: yyyy-mm-dd"T"hh:mm:ss"Z", z.B.: 2014-04-08T13:09:00Z.</li>
      
      <li>
        <codeph>&lt;ref target="[URL]"/&gt;</codeph>: Verweis auf den Ursprungsort der integrierten Ressource (als URL). Dieses Element
        bleibt leer.</li>
      
    </ul>
    <p>Wird in einem <i>Responsibility Statement</i> eine der DTA-Publikation zugrundeliegende Transkription des Werkes näher beschrieben, 
      so erhält das <codeph>&lt;respStmt&gt;</codeph>-Element eine eindeutige <codeph>@xml:id</codeph>. Über ein <codeph>@corresp</codeph>-Attribut wird es 
      mit einem <codeph>&lt;availability&gt;</codeph>-Element innerhalb des <i>Publication Statements</i> der <i>File Description</i> 
      verknüpft, welches die Lizenz der zugrundeliegenden Transkription angibt. Ist keine Lizenz bekannt, so wird dies im 
      <codeph>&lt;licence&gt;</codeph>-Element des <codeph>&lt;availability&gt;</codeph>-Elements entsprechend vermerkt 
      (siehe dazu Kap. <xref href="mdLicense.dita">Lizenzangaben</xref>). Eine Verknüpfung zu dem entsprechenden <codeph>&lt;respStmt&gt;</codeph> wird 
      dennoch hergestellt.
    </p>
    <codeblock outputclass="language-xml">&lt;respStmt&gt; &lt;!-- ggf. mit @xml:id="[ID]" und @corresp="[ID der zugehörigen Lizenzangabe]" --&gt;
  &lt;persName ref="[URL, z.B. Link zum GND-Datensatz]"&gt;[Urheber des zugrundeliegenden Volltextes (Person)]&lt;/persName&gt; &lt;!-- ggf. mehrfach zu verwenden; 
    zur weiteren Unterstrukturierung siehe <xref href="mdPersName.dita">oben</xref> --&gt;
  &lt;orgName ref="[URL, z.B. Link zum GND-Datensatz]"&gt;[Anbieter des zugrundeliegenden Volltextes (Organisation/Institution/Projektgruppe)]&lt;/orgName&gt; 
  &lt;!-- Angabe von @ref fakultativ--&gt;
  &lt;resp&gt;
    &lt;note type="remarkResponsibility"&gt;[Art der Verantwortlichkeit]&lt;/note&gt;
    &lt;note type="remarkRevisionDTA"&gt;[Hinweise auf mögliche Änderungen am Volltext im DTA]&lt;/note&gt;
    &lt;ref target="[URL einer externen Quelle]"/&gt; &lt;!-- ggf. mehrfach zu verwenden --&gt;
    &lt;date type="importDTA"&gt;[Datum der Integration der zugrundeliegenden Quelle in das DTA]&lt;/date&gt;
  &lt;/resp&gt;
&lt;/respStmt&gt;</codeblock>
    <p>Wird das betreffende Werk am CLARIN-D-Zentrum Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften archiviert 
      und somit im Rahmen des Verbundprojekts CLARIN-D langfristig zur Verfügung gestellt, so wird dies in einem 
      eigenen <codeph>&lt;respStmt&gt;</codeph>-Element dokumentiert, welches die folgenden Angaben enthält: 
    </p>
    <codeblock outputclass="language-xml">&lt;respStmt&gt;
  &lt;orgName&gt;CLARIN-D&lt;/orgName&gt; 
  &lt;resp&gt;
    &lt;note type="remarkResponsibility"&gt;Langfristige Bereitstellung der DTA-Ausgabe&lt;/note&gt;
    &lt;ref target="http://fedora.dwds.de"/&gt;
  &lt;/resp&gt;
&lt;/respStmt&gt;</codeblock>
  </body>
</topic>
