<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_vpq_vk2_qs">
  <title>Angaben zum Aufbewahrungsort der Quelle <codeph>(//fileDesc/sourceDesc/msDesc)</codeph></title>
    <titlealts><navtitle>Manuscript Description (Source)</navtitle></titlealts>
  <body>
    <p>Die unmittelbaren Vorlagen für die Werke im DTA sind in der Regel Bilddateien (Faksimiles), die auf der Grundlage physischer
      Exemplare der Werkausgaben erstellt wurden. Sowohl der Standort und die Beschaffenheit der physischen Exemplare als 
      auch der Fundort der zugehörigen Bilddateien werden in der <i>Manuscript Description</i> (<codeph>&lt;msDesc&gt;</codeph>) 
      der <i>Source Description</i> spezifiziert.
    </p>
    <p>Dabei wird zunächst der Leitdruck (i.e. die Druckvorlage, der die Edition hauptsächlich folgt) näher beschrieben. 
      Gelegentlich, z.B. im Fall fehlender Seiten im Leitdruck, muss für die Transkription einzelner Seiten jedoch auf 
      ein weiteres Exemplar der Quellenausgabe zurückgegriffen werden. In diesem Fall wird das 
      <codeph>&lt;msDesc&gt;</codeph>-Element mehrfach verwendet, um sämtliche Textvorlagen zu beschreiben.
    </p>
    <p>Das Element <codeph>&lt;msIdentifier&gt;</codeph> enthält eine eindeutige Spezifikation des der DTA-Ausgabe
      zugrundeliegenden Exemplars. Der Fundort wird innerhalb von <codeph>&lt;msIdentifier&gt;</codeph> 
      durch die Angabe der besitzenden Bibliothek/Institution/Person (<codeph>&lt;repository&gt;</codeph>) sowie der 
      zugehörigen Identifikationsnummer(n) (<codeph>&lt;idno&gt;</codeph>) beschrieben.
    </p>
    <p>Dabei steht für die Angabe der Identifikationsnummern innerhalb von <codeph>&lt;msIdentifier&gt;</codeph> genau ein 
      attributfreies <codeph>&lt;idno&gt;</codeph>-Element. Darin werden sämtliche Identifikationsnummern zu einem 
      Dokument in Form einzelner typisierter <codeph>&lt;idno&gt;</codeph>-Elemente subsummiert. Folgende Werte kann 
      das Attribut <codeph>@type</codeph> dabei annehmen:
    </p>
    <ul>
      
      <li>
        <codeph>"shelfmark"</codeph>: Signatur der physischen Textquelle;</li>
      
      <li>
        <codeph>"URLCatalogue"</codeph>:URL der Katalogaufnahme, in welchem das zugrundeliegende Exemplar verzeichnet ist;</li>
      
      <li>
        <codeph>"URLImages"</codeph>: URL der der Textdigitalisierung zugrundeliegenden Bilddateien;</li>
      
      <li>
        <codeph>"URN"</codeph>: URN der der Textdigitalisierung zugrundeliegenden Bilddateien.</li>
      
    </ul>
    <note type="attention">Als Adressen zur Identifikation der Quelle sollten Persistente Identifier (PIDs) verwendet werden, 
      um zu gewährleisten, dass die Quelle langfristig über die angegebene Adresse erreichbar ist.
    </note>
    <p>Weiterhin enthält die <i>Manuscript Description</i> Angaben zu der im jeweiligen Band vorherrschenden 
      Schriftart (<codeph>&lt;physDesc&gt;/&lt;typeDesc&gt;</codeph>).
    </p>
    <p>Über eine <codeph>@xml:id</codeph> und ein <codeph>@corresp</codeph>-Attribut ist jede <i>Manuscript Description</i>
      eindeutig mit einem <codeph>&lt;availability&gt;</codeph>-Element innerhalb des <i>Publication Statements</i> der 
      <i>File Description</i> verknüpft, welches die Lizenz der Bilddateien angibt, die der DTA-Textausgabe zugrundeliegen 
      und im Rahmen der Web-Publikation mit dieser einhergehen. Ist keine Lizenz der Bilddateien bekannt, so wird dies 
      im <codeph>&lt;licence&gt;</codeph>-Element innerhalb des <codeph>&lt;availability&gt;</codeph>-Elements entsprechend vermerkt 
      (siehe dazu Kap. <xref href="mdLicense.dita">Lizenzangaben</xref>). Die Verknüpfung zu einer <codeph>&lt;msDesc&gt;</codeph> wird 
      dennoch hergestellt.
    </p>
    <codeblock outputclass="language-xml">&lt;msDesc xml:id="[ID]" corresp="[ID der zugehörigen Lizenz]"&gt; &lt;!-- ggf. mehrfach zu verwenden --&gt;
  &lt;msIdentifier&gt;
    &lt;repository&gt;[besitzende Bibliothek/Institution/Person]&lt;/repository&gt;
    &lt;idno&gt;
      &lt;idno type="shelfmark"&gt;[Signatur]&lt;/idno&gt;
      &lt;idno type="URLCatalogue"&gt;[URL der Katalogaufnahme]&lt;/idno&gt;
      &lt;idno type="URLImages"&gt;[URL der Bilddateien]&lt;/idno&gt;
      &lt;idno type="URN"&gt;[URN der Bilddateien]&lt;/idno&gt;
    &lt;/idno&gt;
  &lt;/msIdentifier&gt;
  &lt;physDesc&gt;
    &lt;typeDesc&gt;
      &lt;p&gt;[vorherrschende Schriftart, z.B. 'Fraktur']&lt;/p&gt;
    &lt;/typeDesc&gt; 
  &lt;/physDesc&gt;
&lt;/msDesc&gt;</codeblock>
  </body>
</topic>
