<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_xbx_t32_qs">
  <title>Titelangaben</title>
  <body>
    <p>Titelangaben werden grundsätzlich entsprechend den im Kapitel <xref
            href="mdVorlagentreue.dita">Vorlagentreue bei der Aufnahme von
            Metadaten</xref> verzeichneten Richtlinien übernommen. Über diese
            Regelungen hinaus werden die Titelangaben grundsätzlich ungeachtet
            der Vorlage mit einem Großbuchstaben eingeleitet. </p>
    <p>Titelangaben, die aufgrund ihrer Länge unübersichtlich werden, können verkürzt werden. 
      Auslassungen werden dabei mittels des Ausdrucks "<codeph>[...]</codeph>" markiert. Verkürzungen 
      des Titels dürfen jedoch dessen Sinn nicht entstellen.
    </p>
    <example> 
      <title>Titelangaben</title> 
      <p><i>Siehe: </i><xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/pinter_pferdschatz_1688" scope="external" format="html">http://www.deutschestextarchiv.de/pinter_pferdschatz_1688</xref>
    </p></example>
    <p>Die Angabe des Autors ist in der Regel nicht Teil des Titels. Würde jedoch durch den Wegfall 
      der Autorenangabe der Sinn des Titels entstellt, so wird diese mit übernommen. Gleiches gilt 
      für die Angabe des Bandes als Teil des Haupttitels.
    </p>
    <example>
      <title>Umgang mit Autornennung im Titel</title> 
      <p><i>Siehe: </i><xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/hoffmannswaldau_gedichte02_1697" scope="external" format="html">http://www.deutschestextarchiv.de/hoffmannswaldau_gedichte02_1697</xref></p>
    </example>
    <p>Angaben zu Anhängen und Beigaben (z.B. "Mit zwei Abbildungen im Text und XXI Tafeln.") gelten 
      nicht als Teil des Titels und werden somit nicht in die Titelaufnahme übernommen.
    </p>
  </body>
</topic>
