<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_wzt_1h2_qs">
  <title>Umgang mit unvollständigen Angaben</title>
    <body>
     <section id="rekAng"> <title>Rekonstruierbare Angaben</title>  
    <p>Notwendige Angaben, die auf den Titelblättern der Vorlage fehlen, z.B. der
      Erscheinungsort, das Erscheinungsjahr, die Verlagsangabe, der Autor, werden
      möglichst rekonstruiert.
    </p>
    <p>Die rekonstruierten Angaben erscheinen im Kurztitel in eckigen Klammern.
    </p></section>
    <example>
      <title>Rekonstruierte Angaben im Kurztitel</title> 
      <p><pre>[Calvi, François de]: Beutelschneider, oder newe warhaffte
        vnd eigentliche Beschreibung der Diebs Historien. [Bd. 1]. Frankfurt (Main), 1627.</pre></p>
        <p><xref format="html" scope="external" href="http://www.deutschestextarchiv.de/calvi_beutelschneider01_1627">http://www.deutschestextarchiv.de/calvi_beutelschneider01_1627</xref></p>
    </example>
            
    <p outputclass="space">In den sonstigen dafür vorgesehenen Feldern werden diese Angaben ohne weitere
      Hinweise auf deren Rekonstruktion eingetragen.
    </p>
    <example>
      <title>Rekonstruierte Angaben außerhalb des Kurztitels</title> 
      <p><i>Siehe:</i>
      <xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/calvi_beutelschneider01_1627" scope="external" format="html">http://www.deutschestextarchiv.de/calvi_beutelschneider01_1627</xref>
      </p>
    </example>
    <p outputclass="space">Eine Ausnahme bildet die Verlagsangabe, die nicht im Kurztitel erscheint. Ist diese 
      rekonstruiert, so wird dies im <codeph>&lt;notesStmt&gt;</codeph> der <codeph>&lt;sourceDesc&gt;</codeph>
      entsprechend vermerkt.
    </p>
   <example>
      <title>Rekonstruierte Angabe des Verlags</title>
       <p><i>Siehe:</i>
      <xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/api/tei_header/hellwig_haussverwalter_1712" scope="external" format="html">http://www.deutschestextarchiv.de/api/tei_header/hellwig_haussverwalter_1712</xref>
           </p>
      </example>
        <section id="nRekAng"><title>Nicht-rekonstruierbare Angaben</title>
    <p>Lässt sich eine Angabe nicht rekonstruieren, so wird gemäß der folgenden Tabelle darauf hingewiesen.
    </p>
        <table>
            <tgroup cols="3">
                <thead>
                    <row>
                        <entry>Rekonstruierte Angabe</entry>
                        <entry>Schreibweise</entry>
                        <entry>Hinweise</entry>
                    </row>
                </thead>
                <tbody>
                    <row>
                        <entry>Autor</entry>
                        <entry><codeph>N. N.</codeph></entry>
                        <entry>(Nomen nescio.) Ausnahmen sind Zeitungen, Lexika oder von offizieller Seite herausgegebene Werke, die auf ein nicht 
      näher spezifizierbares Autorenkollektiv zurückgehen (z. B. Gesetzeswerke, Urkunden, Edikte); 
      hier bleibt die Autorangabe leer.</entry>
                    </row>
                    <row>
                        <entry>Erscheinungsort</entry>
                        <entry><codeph>s. l.</codeph></entry>
                        <entry>(sine loco) Ausnahme: Manuskripte; hier wird auf eine Ortsangabe verzichtet.</entry>
                    </row>
                    <row>
                        <entry>Verlag</entry>
                        <entry><codeph>s. e.</codeph></entry>
                        <entry>(sine editore) Ausnahme: Manuskripte; hier wird auf eine Verlagsangabe verzichtet.</entry>
                    </row>
                </tbody>
            </tgroup>
        </table>
            <p>Im Kurztitel werden diese Angaben durch eckige Klammern umschlossen, um anzuzeigen, dass es sich
      dabei um editorische Ergänzungen handelt. In den vollständigen Titelangaben steht die jeweilige Angabe ohne 
      Umklammerung.
    </p></section>
   <example>
      <title>Hinweise auf Unbekanntes im Kurztitel</title>
      
      <p><pre>Naumann, Bernhard: Der aufrichtige Leipziger Roßarzt. [s. l.], 1780.</pre></p>
      
      <p><pre>[N. N.]: Ein Koch- Und Artzney-Buch. 2. Aufl. Grätz, 1688.</pre></p>
      
    </example>
  </body>
</topic>
