<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_wmp_ch2_qs">
  <title>Umgang mit verfälschten/verschleierten Angaben</title>
  <body>
    <p>In der Quelle verfälschte Angaben zur Publikation (z.B. das Werk erschien unter 
      einem Pseudonym oder Erscheinungsort/Verlag etc. sind fiktiv) werden in ihrer 
      ursprünglichen, in der Quelle erscheinenden Form im Kurztitel wiedergegeben. 
      Dabei steht im Falle eines Pseudonyms der vollständige Name so weit bekannt
      ohne spezifische Unterteilung (z. B. richtig: <codeph>Vorname Adelstitel Nachname</codeph>; 
      falsch: <codeph>Nachname, Vorname Adelstitel</codeph>). Die korrekte Angabe wird recherchiert 
      und im Anschluss an die ursprüngliche Form in eckigen Klammern, eingeleitet durch 
      <codeph>i.e.</codeph> im Kurztitel wiedergegeben.
    </p>
    <example>
        <title>Rekonstruktion des Autornamens im Kurztitel</title>
      <p>German Schleifheim von Sulsfort [i. e. Grimmelshausen, Hans Jakob Christoffel von]: 
        Der Abentheurliche Simplicissimus Teutsch. Monpelgart [i. e. Nürnberg], 1669.</p>
    </example>
    <p>In den ausführlichen Titelangaben steht im Falle eines Pseudonyms zunächst der bürgerliche 
      Name, aufgeteilt in <codeph>&lt;surname&gt;</codeph> (Nachname) und <codeph>&lt;forename&gt;</codeph> 
      (Vorname) ohne weitere Hinweise auf deren Rekonstruktion. Sodann folgt das Pseudonym im Element 
      <codeph>&lt;addName&gt;</codeph>, wobei auch hier der vollständige Name so weit bekannt ohne 
      spezifische Unterteilung (z. B. richtig: <codeph>Vorname Adelstitel Nachname</codeph>; 
      falsch: <codeph>Nachname, Vorname Adelstitel</codeph>) angegeben wird.
    </p>
    <note type="attention">Das Pseudonym wird nur dann angegeben, wenn ein Werk unter diesem Pseudonym
      erschienen ist. Ist ein Werk unter dem bürgerlichen Namen eines Autors erschienen, so wird
      allein der bürgerliche Name angegeben, auch wenn es ein Pseudonym für den betreffenden Autor
      gibt. Dass ein Werk unter einem Pseudonym erschienen ist, lässt sich somit entsprechend der 
      vorliegenden Richtlinie daran erkennen, dass ein <codeph>&lt;addName&gt;</codeph>-Element im 
      Metadatensatz vorhanden und befüllt ist.</note>
    
    <p>Im Falle eines fiktiven Erscheinungsorts oder Verlags steht in den ausführlichen Titelangaben 
      die rekonstruierte Angabe zunächst ohne weitere Hinweise auf deren Rekonstruktion. Beim 
      Erscheinungsort wird im Kurztitel verdeutlicht, dass es sich um eine rekonstruierte Angabe handelt (s. oben). 
      Bei der Verlagsangabe, die nicht im Kurztitel erscheint, wird im <codeph>&lt;notesStmt&gt;</codeph> 
      der <codeph>&lt;sourceDesc&gt;</codeph> ein natürlichsprachlicher Hinweis auf die Rekonstruktion gegeben. 
    </p>
    <example><title>Korrektur verfälschter Verlags-/Orts- und Autorangaben in den Metadaten:</title>
      <p><i>Siehe: </i><xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/api/tei_header/grimmelshausen_simplicissimus_1669" scope="external" format="html">http://www.deutschestextarchiv.de/api/tei_header/grimmelshausen_simplicissimus_1669</xref></p>
    </example>
  </body>
</topic>
