<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_vxn_lg2_qs">
    
  <title>Vorlagentreue bei der Aufnahme von Metadaten</title>
    <titlealts><navtitle>Vorlagentreue</navtitle></titlealts>
  <body>
    <p>Den Metadatenaufnahmen nach DTA-Basisformat werden grundsätzlich die Titeldaten, 
      welche sich auf den Titelseiten des jeweiligen Werks befinden, zugrunde gelegt. 
      Die originale Schreibweise wird dabei grundsätzlich beibehalten, d.h. historische 
      Schreibungen werden nicht modernisiert, die Groß-/Kleinschreibung der Vorlage wird 
      beibehalten.
    </p>
    <p>Ausgenommen von dieser Regel sind Personen- und Ortsnamen (s. Kap. 
      <xref href="mdAutorHrsgUebers.dita">Autor/Herausgeber/Übersetzer</xref> und Kap. 
      <xref href="mdErscheinungsort.dita">Erscheinungsort</xref>).
    </p>
    <p>Von dieser Regel kann darüber hinaus abgewichen werden, wenn die 
      auf den Titelseiten verzeichneten Titeldaten:
    </p>
    <ul>
      
      <li>typographisch hervorgehoben wurden (z.B. durch Majuskelschrift);</li>
      
      <li>mit heutzutage ungebräuchlichen Sonderzeichen versehen wurden (z.B. aͤ, 
        oͤ, uͤ);</li>
      
      <li>unvollständig sind (z.B. Angaben zum Erscheinungsort bzw. -jahr fehlen);</li>
      
      <li>verkürzt wurden (z.B. durch Verwendung von Nasalstrichen);</li>
      
      <li>bewusst gefälscht oder verschleiert wurden (z.B. durch Verwendung von 
        Pseudonymen oder fiktiven Orten);</li>
      
      <li>fehlerhaft sind (z.B. im Falle eindeutiger Druckfehler).</li>
      
    </ul>
    <p>In diesen Fällen sind zugunsten der Auffindbarkeit der Werke Normalisierungen bzw.
      Korrekturen an den Titeldaten gegenüber der Vorlage möglich.
    </p>
  </body>
</topic>
