<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> <!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd"> <topic id="topic_69">
<title>Editorischer Sachkommentar</title>
    <titlealts><navtitle>Sachkommentar</navtitle></titlealts>
         <body>
                        <p>Editorische Sachkommentare können einem Text auf zweierlei Arten beigegeben werden.</p>
            <p><b>a) im Text, punktuell:</b> Für editorische Sachkommentare im Text steht das Element 
      <codeph>&lt;note type="editorial"&gt;</codeph> zur Verfügung. Dieses kann direkt im Anschluss an die Textstelle,
      die den Kommentar verlangt, angebracht werden. Innerhalb von <codeph>&lt;note type="editorial"&gt;</codeph> 
      wird <b>kein</b> Material der Quelle wiedergegeben.</p>
            <codeblock outputclass="language-xml">&lt;p&gt;[...]
  &lt;note type="editorial"&gt;[Kommentar]&lt;/note&gt;
  [...]
&lt;/p&gt;
</codeblock>
            <p><b>b) im Text, bezogen auf eine bestimmte Textpassage:</b> Soll eine Textpassage markiert werden, 
      auf die sich der editorische Kommentar bezieht, so wird diese mit dem Element <codeph>&lt;ref&gt;</codeph> 
      umschlossen, welches das Attribut-Wert-Paar <codeph>@type="editorialNote"</codeph> erhält. Die Verknüpfung 
      zwischen der Textstelle und dem zugehörigen editorischen Sachkommentar wird mittels der Attribute 
      <codeph>@xml:id</codeph> und <codeph>@corresp</codeph> realisiert.</p>
            <codeblock outputclass="language-xml">&lt;p&gt;[...]
  &lt;ref type="editorialNote" xml:id="[ID-Textstelle]" corresp="#[ID-Kommentar]"&gt;[Textstelle]&lt;/ref&gt;
  &lt;note type="editorial" xml:id="[ID-Kommentar]" corresp="#[ID-Textstelle]"&gt;[Kommentar]&lt;/note&gt;
  [...]
&lt;/p&gt;
</codeblock>
            <p><b>c) außerhalb des Textes, punktuell:</b> Editorische Sachkommentare zum Text, die 
      außerhalb desselben unter einer eindeutig referenzierbaren Adresse (URI) zugänglich sind, werden 
      an der betreffenden Textstelle verlinkt. Dabei wird die entsprechende Textstelle mittels 
      <codeph>&lt;ref type="editorialNote"&gt;</codeph> umschlossen, welches ein <codeph>@target</codeph>-Attribut
      erhält, in dem die URL des Kommentars angegeben wird.</p>
            <codeblock outputclass="language-xml">&lt;p&gt;[...]
  &lt;ref type="editorialNote" target="[URL-Kommentar]"&gt;[Textstelle]&lt;/ref&gt;
  [...]
&lt;/p&gt;
</codeblock>
            <p><b>d) außerhalb des Textes, bezogen auf eine bestimmte Textpassage:</b> Soll der editorische 
      Sachkommentar punktuell im Text verlinkt werden, ohne dass eine konkrete Textpassage damit verknüpft 
      ist, so bleibt das &lt;ref&gt;-Element leer.</p>
            <codeblock outputclass="language-xml">&lt;p&gt;[...]
  &lt;ref type="editorialNote" target="[URL-Kommentar]"/&gt;
  [...]
&lt;/p&gt;
</codeblock>
         </body>
      </topic>
