<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="trZeichensetzungAllg">
  <title>Grundregeln zur Zeichensetzung</title>
    <titlealts><navtitle>Zeichensetzung Grundregeln</navtitle></titlealts>
<body>
<p>
  Alle Satzzeichen (Fragezeichen, Ausrufezeichen, Punkt, Komma, Semikolon,
  Doppelpunkt, Virgel) werden wie gedruckt erfasst. Auf eine Normalisierung der
  Zeichensetzung nach heutigen Standards wird verzichtet.
</p>

<p>
  Satzzeichen stehen ohne Leerzeichen direkt am vorangehenden Wort. Im
  Anschluss folgt ein Leerzeichen. Anführungszeichen und Klammerungen stehen
  ohne Leerzeichen direkt an dem durch sie eingeschlossenen Text. Ebenso 
  schmiegen sich Fußnotenreferenzen ohne Leerraum direkt an das vorangehende 
  Zeichen an.
</p>
  
<p>
  Der Abdruck, den ein beim Druckvorgang heruntergefallenen Spatiums auf der Seite
  hinterlässt, wird nicht mit transkribiert.
</p>

<p>
  Mehrere Punkte hintereinander, die eine Auslassung verdeutlichen sollen,
  werden von jeweils einem Leerzeichen umschlossen. Eine Ausnahme bilden
  Punkte, die einen Wortabbruch verdeutlichen. Sie stehen ohne Leerzeichen
  direkt hinter dem unvollständigen Wort.
</p>

<p>
  Vor und nach Gedankenstrichen mitten im Satz steht jeweils ein Leerzeichen.
  Steht der Gedankenstrich direkt vor einem Satzzeichen, wird dazwischen kein
  Leerzeichen getippt.
</p>

<p>
  Für die Zeichensetzung gilt die Unicode-Tabelle <xref href="http://www.unicode.org/charts/PDF/U2000.pdf" scope="external" format="pdf">General Punctuation</xref>.
</p>
</body>
</topic>
