<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_dmk_mwd_qs">
  <title>Nutzung der DTABf-Dokumentation</title>
  <body>
      <section><title>Konventionen der Dokumentation</title>
  
    <p>XML-Elemente werden mittels spitzer Klammern als solche gekennzeichnet:
      <codeph>&lt;[Elementname]&gt;</codeph>. Sie sind darüber hinaus durch
      <codeph>Nichtproportionalschrift</codeph> vom restlichen Text abgesetzt.</p>
    <p>Ebenso sind sämtliche Beispiele durch <codeph>Nichtproportionalschrift</codeph>
      gekennzeichnet. Sie sind zudem jeweils gelb unterlegt.</p>
    <p>Umschreibungen für potentielle Inhalte von Elementen oder Werte von Attributen werden
      durch eckige Klammern dargestellt.</p>
    <p>Attribute im Fließtext werden durch ein vorangestelltes <codeph>@</codeph>
      gekennzeichnet.</p>
    <p>Einrückungen in Beispielen dienen lediglich der besseren Anschaulichkeit in der
      vorliegenden Dokumentation. Sie sind nicht Bestandteil der XML-Dokumente des
      DTA.</p></section>
      <section>
          <title>Hinweise zur Dokumentation</title>

    <p>Die DTABf-Dokumentation ist in mehrere Dokumente untergliedert:</p>
    <ol><li>Die zentrale Dokumentation der Richtlinien zur Textauszeichnung bilden die Teile 
      <xref href="texterschliessung_formal.dita">Formale Erschließung des Volltextes</xref> und 
      <xref href="texterschliessung_inhaltlich.dita">Inhaltliche Erschließung des Volltextes</xref>. 
      Eine eigene ergänzende Dokumentation ist der <xref href="zeitung.dita">Auszeichnung von Zeitungen</xref> 
      gewidmet.</li>
    <li>Neben den Richtlinien zur Textauszeichnung umfasst das DTABf Richtlinien zur
      <xref href="metadaten.dita">Strukturierung der Metadaten</xref>, welche ebenfalls 
      in einem eigenen Dokument beschrieben sind.</li>
    <li>Tabellarische Übersichten geben einen schnellen Einblick in das Tagset des DTABf 
      für die <xref href="uebersichtText.dita">Textauszeichnung</xref> sowie für die 
      <xref href="uebersichtHeader.dita">Metadaten-Strukturierung</xref>.</li>
    <li>Ergänzt wird die DTABf-Dokumentation durch die 
      <xref href="transkription.dita">DTA-Richtlinien zur Texterfassung</xref>.</li>
    <li>Eine <xref href="http://www.deutschestextarchiv.de/files/vorlage_basisformat.xml" scope="external" format="html">Vorlagedatei zum DTA-Basisformat</xref>, welche die
      DTABf-Schemas sowie die wichtigsten Elemente enthält, erleichtert den Einstieg in die DTABf-konforme 
      Texterstellung.</li></ol>
    <p>Die DTABf-Dokumentation enthält zwei Formen von Beispielen. Zum einen werden die
      vorgestellten Strukturierungen beispielhaft vorgestellt, wobei die vorgesehenen
      Elementinhalte in eckigen Klammern umschrieben werden. Zum anderen sollen konkrete
      Textbeispiele aus dem DTA-Korpus der Veranschaulichung dienen. Sie bestehen jeweils
      aus einem Bildausschnitt und dem entsprechenden Ausschnitt des zugehörigen 
      strukturierten DTA-Volltexts.</p>
    <p>Gegebenenfalls wurde innerhalb der Dokumentation oder in Bezug auf die Beispiele
      zwischen der ersten DTA-Projektphase einerseits sowie der zweiten und dritten DTA-Projektphase 
      andererseits (Phase 1: 2007–2010; Phase 2: 2010–2014; Phase 3: seit Juni 2014) 
      unterschieden. Solche abweichenden Dokumentationen für die Phase 1 sind an den jeweiligen 
      Stellen entsprechend gekennzeichnet mittels des Ausdrucks: <note type="notice"><i><b>Abweichende Regelung Phase 1</b></i></note> 
        Dieses Nebeneinander verschiedener Lösungsansätze ist 
      Folge einer grundlegenden Überarbeitung des DTA-Basisformats nach den Erfahrungen der ersten 
      Projektphase. Die beschlossenen Anpassungen werden sukzessive in das bestehende DTA-Korpus 
      eingefügt. Bis zum Abschluss dieser Überarbeitungsphase wird die Dokumentation der ursprünglichen 
      Strukturierungsregeln mit bereitgestellt.</p>
  
      </section>
  </body>
</topic>
